xum

Dese er die Vorthcilc richtig heurtheilte‚ welche ein sturheu uud
wehldiscipliuirtes Heer, eine reichgefdllte Cusse jeder Regioruug
uu allen leden, inshesouderc cher iu Augenhlickeu gruerer Gedchr
gewhhreu ist nicht zu hezweifeln. Eheu ro wird er, uud mit vonam
Rechte, driugeud deuon ahgcretheu heheu, dass der Kaiser nicht fur
hlusse Versprechungeu run hdchst uweifelhustem Werthe erupflud·
liche Opfer hringo. Dese der Priuu aher die Errichtung der pregme-
tischen Sanctior selhst getcdelt und den heheu Werth rerkuuut
haben sollte, welchen die durin enlhultene Festeetzuug der Untreuu·
herkeit der deterreichiseheu Monarchie eu wie der Erhfulge der
chester Tochter des letzteu Monarcheu fur Osterreich hatte, dufflr
hiem in Eugen’s Schriften euch nicht der miudeute Bcweis rur. Dic
Worte Capellc's, der eret rier Jahre nach dem Tude Eugcu'e uach

Wieu hamund wohl'unter dem niederschlegeudcu Eiudruche der .

trcurigeu Ercignisse schrieh, welche durch die ro theuer erkeuste
pragmatischeSuuction doch nieht rerhiuderh worden werec, rcbeiueu
vielrnehr‚ wenigstens was diesen Punur angoht, uur einen sehr
hedingteu Glauben zu verdieuen.

Nicht weniger problematisch ist die Behuuptung capellus, duee
Kurl's vl. lehzter Krieg gegeu die Turkeu, ec uuglhehlich deruelhe
auch gefhhrt und eu empfindlieh der Keiserhos durch die Opfer
getroffeu wurde, ruitwclcheu erden Friedeu erheufeu museto, iu
seineu ephtereu Fulgen doch heileeureWirkuugcu sdr dur Heus Oster-
reich nach sich reg. Deun wenn die Pfcrte‚ se meiat depelle, durch
den Friedeu rou Belgrud nicht diesc Greuzfcstuug uud deu grdesteu
Theil des frsrher uu osterreich verlureueu Gehietes wieder erlaugt
butte, sc wurde sie die Bedrdnguiss‚ iu welche nach dee Keiuers
Tude desseu Erbiu gerieth, nicht unheuhtzt heheu roruhergehen
lessen. Sie werde urit uehlreicher Heeresmacht ngaru cugegriden,
uud dc ulle regulhren Truppeu eus dem Laude gezegeu waren, nicht
nur weit grdseere Furtschritte als zurur gemacht, eundern euch deu
ungarischen Lundhug verhindert heheu, die lneurrectiuu rufrurufcu

unu su uer Kenigin gagen ure reuco zur ‘verugung zu steron.
Auch gegeu diese Auschuuuug capellus leuet rich Gegrdudetes
einweudeu. were die Pforte sc kriegsluctig‚ und wdre cie gcsuuueu
gererem aus der Verlegeuheit Nutzeu uu richen, iu welcher hieria
Theresia sich hefend‚ s‘c guh es je noch genug des curer ihr ehge-
ruugeneu Laudes, euf deeseu Wiederercherung eie uerte ausgehcu

 

